بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. السلام علیکم و رحمة الله.
تسلیت عرض می‌کنم شهادت آقا امام باقر صلوات الله عليه رو.
ارتحال حضرت امام سالگردشون رو
رحمة الله عليه و
شهدای قیام پانزده خرداد رو یادشون رو گرامی می‌داریم.
از جهتی روز عرفه هم در پیشه، روز بسیار مهمیه.
یه چند تا نکته اشارتا تقدیم کنم
دوستان توجه داشته باشن ان‌شاءالله به دردمون می‌خوره.
خدا رحمت کنه در سلوات
منتصب به خواجه نصیر
اونجا به امام باقر صلوات الله عليه که می‌رسه ایشون می‌فرماید ول مآثر الباقریه.
اونجایی که می‌فرماید اللهم صل وسلم وزد و بارک
على صاحب الدعوة النبوية یعنی اون قسمت امام عصر که می‌رسه
بعد می‌فرماید که امام عصر
از امام باقر چی ارث برده؟
یک عالم جامع الاسراف داره اینو میگه.
من بچه طلبه نمیگم. مآثر الباقریه.
مآثر جمع مؤثره.
مؤثر یعنی اثر برگزیده‌ای که اثربخشه.
تاثیرگذار ویژه است
و برگزیده هم هست.
میگه هرچه، هرچه شما در دین
اثر برگزیده و تاثیرگذار می‌بینی ریشه‌اش در امام باقر
است. صلوات الله عليه.
صلوات الله عليه. یعنی
بی‌جهت نیست میگن باقر العلوم شکافنده
همه علوم. شوخی نیست این لقب.
اینه که واقعاً حضرت باقر الائمه همشون اما خب امام باقر از جهاتی
انسان با زرص قاطع‌تری می‌تونه بگه که حق حیات بر گردن همه دارن،
همه ما. و امروز متعلق به ایشون هستن.
از جهتی خب روز عرفه هم نزدیکه.
من نکته‌ای رو عرض کنم. خب خود این نکته‌ای که می‌خوام عرض کنم
ساعت‌ها بحث می‌طلبه.
خیلی سریع عرض می‌کنم و رد میشم.
بعضیا می‌پرسن روز عرفه چه کنیم؟
من اولاً خدمت شما عرض کنم که هر کاری می‌کنیم اون ظاهر و صورت اون کار خیلی مهم نیست.
اگرچه اون هم در، از جهتی اعتبار داره اما مهم
بطن کاره که اونم سوختنه.
به چه حسابی عرض می‌کنم؟ همه سال‌ها من اینو خدمت دوستان عرض می‌کنم.
که از امام صادق صلوات الله عليه سؤال کردن آقا جان عرفات که بیرون از حرمه
چه سری داره که فرمودید الحج عرفه؟
حج به عرفه شه. اون بیرون حرمه.
بیرون می‌کنن ظاهر رو از حرم.
حضرت فرمود اتفاقا سرش در همینه.
تو رو از حرم بیرون می‌کنند تا حس فراق
بگیردت، بسوزی.
اون سوختن کار می‌رسه به قول حضرت استاد.
اون سوختن در تو تاثیری می‌گذاره که تو رو دو مرتبه
محرم می‌کنه به حریم حرم
و برت می‌گردونه. این لیاقت رو، سوختن، این لیاقت رو در تو ایجاد می‌کنه که برگردی به حرم.
برگردی به حرم و حاجی بشی.
این سوختن خیلی مهمه.
اینایی که تند تند میرن حرم اما دیگه
جسارتا براشون حرم میشه
خونه خاله. یعنی خیلی عادی.
چرا میگه که سه روز بیشتر سعی کن نمونی؟
به جهت چیه؟ به جهت که اون سوختنه از بین نره.
وقتی میری آتیش بگیری بدونی کجایی.
مثلا حرم حضرت ابالفضل صلوات الله عليه ما هر وقت می‌رفتیم حرص می‌خوردیم که این عرب لنگشونو دراز می‌کردن بغل ضریح.
اینا جسارته. مثلا نری تو سنگین‌تری.
حریم حرمته. حریم رو نگه نمی‌داری.
این سوختن خیلی مهمه ها.
هر کاری که میشه اون روز انجام داد تا ما بسوزیم.
با دعا دلت می‌شکنه؟
با دعا. روزه؟ روزه.
با خلوت؟ خلوت. با گفت‌وگوی با کسی، با زیارت،
تو جماعت اهل ایمان و هر کاری که می‌تونی فقط بسوزی.
البته روایت داریم از صاحب امروز
و فرزند عزیزشون که تمام الحج به به به به از این فرمایش گوهربار که بنازم به این دهان.
هر دهانی نمی‌تونه چنین سخن بگه.
تمام الحج همه اصلاً اتمام حج به چیه؟
ایام حجه دیگه. تمام الحج لقاء الامام.
به به. هرکس ملاقات امام کرد به لقاء امامش رسید
این حجش تمامه. اما اگر نرسید حجش تمام نیست این کار است.
باید تمامش بکنه. شاید این تمام شدن حج چهل سال طول بکشه‌ها.
طرف حاجیه اما حجش تمام نشده.
باید ملاقات امام بکنه.
می یمسی رنی اتفاق بیفته.
يا خار فهمدان می یمسی رنی مولا فرمود.
اصلاً و اساساً اینو خدمت شما عرض کنم.
ما از حرم الهی رانده شدیم، هبوط کردیم به زمین.
قد صفا رو یه ذره بازتر کنید.
نگاهتون عمیق‌تر بشه. افق نگاهتون رو ببرید.
و سی‌تر کنید. ما از حرم امن الهی رانده شدیم، هبوط کردیم.
اومدیم به کره خاکی به نشئه طبیعت که خاکه.
حق و باطل مشوبن، قاطین.
خیر و شر با هم قاطین. نور و ظلمت قاطین.
اینجا بسوزیم. فراق از حضرت حق
و فراق امام ما رو بسوزونه،
اتفاقاً یک مرحمت و لطف عجیبی که خدا به ما
عزیزان شماها که آخرالزمانی‌ها کرده همینه.
همین دوری از امامه. خداروشکر.
بذار بسوزیم. اگر چ-- اگ-- البته اگر آدم بسوزه‌ها.
این خیلی خوبه. این دوری از امام خیلی و سوختنش
خیلی شیرین‌تر از اون وصلیه که خیلیا بغل آقا بودن و حالیشون نبود با کی‌ان.
این سوختن میشه اصلاً تمام عمرت میشه حج.
اگر بسوزونتت فراق امام.
پس نتیجه می‌گیریم بیکیه-- بلکه یکی نگیم بهترین کار در روز عرفة عزیزان
اینه که ما ملاقات کنیم اماممون رو.
اصلاً اومدیم تو این دنیا برا همین دیگه.
انا لله اومدیم از حق
و انا الیه راجعون. به چی برگردیم به سمت حضرت حق؟
به ملاقات امام. به ملاقات امام حج عمرمون تموم میشه و ما میریم به لقاء الله.
یا ایها الانسان انک کادح الی ربک کحل فملاقیه.
ملاقات می‌کنی بالاخره پروردگارت رو.
اما با ملاقات امام این رخ میده.
هرکی تو روز عرفة، تو این ایام
با امام عصرش قلباً، معنوی،
باطنی این‌ها ارتباط گرفت خوش به حالش.
رفت حرم ارتباط با امامش گرفت خوش به حالش.
اما اگر رفت حرم امام رضا اصلاً بود بهترین جا حرم--
البته بهترین جا دیگه حرم امام رضاست.
یعنی ثوابش حتی از زیارت پیغمبر، امام حسین، امیرالمؤمنین از همه بالاتره.
سری هم داره. اصلاً بهترین جا.
اما یاد امام عصرش نبود.
نسوخت از یاد آقا، دوری از آقاش این
خیلی فایده نداره براش. این ا-- پس مهم‌ترین چیزی که به درد،
از شاید خدام خدمت شما عزیزان روز عرفة می‌خواد.
بحث ما چون بحث آرامش بود و اطمینان، یه ربطی هم بدم به
بحث قلب مطمئن و این‌ها.
خدا رحمت کنه حضرت امام رو این جمله رو
خیلی حساب شده، اصلاً وقتی نگاه کردم فرمایش ایشون رو تطبیق دادم با مراتیبی که بزرگان در حیث حکمت و عرفان دادن،
خیلی حساب-- یعنی به نظر من اون لحظه امام تو یه حال خاصی بوده اینو نوشته
که با دلی آرام و قلبی مطمئن و روحی شاد و ضمیری امیدوار
به فضل خدا، امیدوار به فضل خدا
از خدمت خواهران و برادران مرخص.
خیلی جالب است. این کلمات ببینید چگونه م-- استخدام شدن.
و به سوی جایگاه ابدی سفر می‌کنم.
یه خدمتی بود تموم شد. ما مرخص شدیم آقا خداحافظ شما.
داریم میریم اونم با این خصوصیت‌ها.
ببینید همش حکایت از آرامش داره.
قلب آرام، قلب مطمئن،
دل آرام، روح شاد، ضمیر امیدوار.
اینا در پس چی بود؟ گفتیم در پس اینکه ذکر وارد
حوزه قلب بشه. اگر کسی عرفة رو با قلبش درک کنه آرامش پیدا می‌کنه.
اگر کسی قلباً با امام عصرش ارتباط بگیره این میشه ذکر.
میشه چی؟ آرامش، اطمینان.
اگر کسی همین الان نماز داریم می‌خونیم، می‌خوای الان نماز عصر بخونی، نماز عصرش رو بخونه بدون
حضور قلب، دیگه چجوری بگم همه بفهمین؟
بدون حضور قلب این مرتبه ذکر نیست، نمازش ذکر نیست
و آرامش بخش نیست، معراج نیست، اطمینان قلبی نمیاره.
میگه آقا این همه نماز خوندیم چی شد؟
خب نماز نخوندی. دول و راست شدی که چیزی نشد.
توجه کرد-- علم همین‌چننه که
دیروز عرض کردیم خدمتتون. علمی که آرامش بخش نیست اصلاً علم نیست.
یا تو اون رو وارد قلبش نکرد، قلب خودت نکردی.
یعنی تبدیل به معرفت نشده.
خلاصه ما جمله آخر رو عرض کنم.
امروز یه مقدار بیشتر از شما وقت گرفتم، مهمه.
مهمه. این ایام بسیار مهمیه.
عذرخواهی می‌کنم. ما الان داریم--
ببینید این نکته آخر رو خواهشا
چرت از چرت بیاید بیرون توجه کنید.
یه صلوات بفرستید. اللهُم صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ
وَآلِ مُحَمَّدٍ وَعَجِّل فَرَجَهُم.
ما الان در حال مس
خودمون، ا--
یک خودمون نظام انفسی، دو بیرون از خودمون،
خارج از خودمون یعنی نظام افاقی هستیم.
اگر کسی خودش رو با طهارت مس کرد که لا یمسه الا المتحرون،
با طهارت مس کرد،
به آرامش و اطمینان می‌رسه.
اگر کسی نظام خارج از خودشو، نظام افاقی رو که یکی از
ا-- ایامش میشه روز عرفة که در پیشه، با طهارت مس کنه به آرامش و اطمینان می‌رسه.
چیزی جز این هم نیست. دنبال چیزای عجیب و غریب نگردیم.
اگر کسی طهارت پیشه کرد،
یزکیهم البته در پس وی علمهم الكتاب و الحکمه
یعنی ادب و تزکیه.
این دو تا میشن دو بال که ما رو پرواز میدن.
این اگر اومد ما هم خودمون رو مس می‌کنیم،
یعنی به باطن و ملکوت خودمون پی می‌بریم، به آرامش و اطمینان می‌رسیم.
این یعنی ذکر. و به نظام افاقی، یکی هم مثلا ایام روز عرفة، اگر روز عرفة رو با طهارت نفس،
با طهارت قوای نفس،
چشم پاک باشه، گوش پاک باشه، زبان پاک باشه،
ها؟ با این وضعیت مس کنه عرفة رو قطعاً
این میشه ذکر و به آرامش و اطمینان می‌رسه.
اگر غیر از این باشه آقا فقط خودمون رو خسته می‌کنیم.
بعد ورق می‌زنیم این دعای عرفة کی تموم میشه؟
این فقط خسته کننده‌ست. نکنیم آقا این کارو.
این رمزشه. یعنی شما-- به شما عرض کنم
ماحصل یک عمر زانو زدن بنده پای درس بسیاری از بزرگان که اسمشون رو با عظمت باید برد و بدون وضو نباید برد،
همین جمله آخر بنده‌ست.
اینو از بنده بپذیرید، قبول کنید.
والحمد لله رب العالمين.
صلوات بفرستید. اللهُم صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ وَعَجِّل فَرَجَهُم.